
# 字符：ASCII

- [字符：ASCII](#%E5%AD%97%E7%AC%A6ASCII)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [目标](#%E7%9B%AE%E6%A0%87)
  - [基本概念](#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%A6%82%E5%BF%B5)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
    - [打印所有的可见 ASCII](#%E6%89%93%E5%8D%B0%E6%89%80%E6%9C%89%E7%9A%84%E5%8F%AF%E8%A7%81-ASCII)
    - [查询 ASCII 字符的值](#%E6%9F%A5%E8%AF%A2-ASCII-%E5%AD%97%E7%AC%A6%E7%9A%84%E5%80%BC)
    - [根据值查找对应的 ASCII 字符](#%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E5%80%BC%E6%9F%A5%E6%89%BE%E5%AF%B9%E5%BA%94%E7%9A%84-ASCII-%E5%AD%97%E7%AC%A6)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [练习](#%E7%BB%83%E4%B9%A0)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

熟悉 Go 语言中关于 ASCII 方面的内容。

## 目标

- 了解 ASCII 编码；
- ASCII 转换；

## 基本概念

ASCII ((American Standard Code for Information Interchange): 美国信息交换标准代码）是基于拉丁字母的一套电脑编码系统，主要用于显示现代英语和其他西欧语言。它是最通用的信息交换标准，并等同于国际标准 ISO/IEC 646。ASCII第一次以规范标准的类型发表是在 1967 年，最后一次更新则是在 1986 年，到目前为止共定义了 **128 个字符**。

0～31及127(共33个)是**控制字符，这些字符不可见**。如控制符：LF（换行）、CR（回车）、FF（换页）、DEL（删除）、BS（退格)、BEL（响铃）等；通信专用字符：SOH（文头）、EOT（文尾）、ACK（确认）等；ASCII值为8、9、10 和13 分别转换为退格、制表、换行和回车字符。

32～126(共95个)是**可见字符**(32是空格），其中48～57为0到9十个阿拉伯数字。

## 前提要求

- Go 语言基本

## 主要步骤

### 打印所有的可见 ASCII

可以使用循环，将所有的可见 ASCII 打印出来。由上面的介绍可知，可见的字符编码范围在 32 至 126 范围内。
```
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("    Bin  \tOCT\tDEC\tHEX\tString")
	for i := 32; i <= 126; i++ {
		fmt.Printf("%8b\t%o\t%d\t0x%X\t%s\n", i, i, i, i, string(i))
	}
}
```

### 查询 ASCII 字符的值

如果我们想要查询一个指定的字符，如 s 的各种值，可以采用下面的代码：

```
package main

import "fmt"

func main() {
	c := 's'
	fmt.Printf("%8b\t%o\t%d\t0x%X\t%q\n", c, c, c, c, c)
	// output:  1110011        163     115     0x73    's'
}
```

使用单引号和双引号是有区别的，由**单引号**包含的变量声明是一种被当前是 int32 的数量类型，他可以保存一个 byte 或 rune；而**双引号**包含的是 string 类型。

这里的 fmt 格式化字符串中的 %q 是：a single-quoted character literal safely escaped with Go syntax. 即：单引号字符字面量。

```
package main

import "fmt"

func main() {
	s1 := "g"
	s2 := 'g'
	fmt.Printf("%T, %T\n", s1, s2) 
	// output: "string, int32"
}
```

### 根据值查找对应的 ASCII 字符

输出一个 int32 类型的变量，在 Go 中也可以非常方便的获得该值对应的 ASCII 编码。
```
package main

import "fmt"

func main() {
	var c int32 = 120
	fmt.Printf("%8b\t%o\t%d\t0x%X\t%q\n", c, c, c, c, c)
}
```


## 总结

本文介绍了在 Go 语言中 ASCII 编码的操作方式，可以通过简单的语句，完成从 ASCII 字符到数字之间的转换，或从数字转换成 ASCII。

## 练习

- 练习同文中提到的关于 ASCII 转换操作；
- 打印 128 到 255 之间的所有编码，看看有什么结果；
- 打印 255 到 500 之间的所有编码，看看有什么结果；

## 参考

-[ASCII](https://baike.baidu.com/item/ASCII/309296)





