# 实战：一次一密加密法

- [实战：一次一密加密法](#%E5%AE%9E%E6%88%98%E4%B8%80%E6%AC%A1%E4%B8%80%E5%AF%86%E5%8A%A0%E5%AF%86%E6%B3%95)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [基本概念](#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%A6%82%E5%BF%B5)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

一次一密加密法是无法被破解的加密法，不管你使用多快的计算机，也不管你有多少的时间，也不管你有多聪明。

## 基本概念

一次一密加密法你可以把它想像成前一往篇文章学习到的维吉尼亚加密法，只是它多了几个要求：

- 密钥要和加密的消息一样长；
- 密钥要由真正的随机符号组成；
- 密钥只能使用一次，并不能被其它消息使用。

之所以不能被破解最主要的就是密钥和加密的明文要一样长。如明文："Common sense is not so common."，加密后得到一个密文，假设就："RWLLOC ADMST QR MOI AN BOBUNM."。

但由于密钥和明文一样长， "RWLLOC ADMST QR MOI AN BOBUNM." 这样的内容，可以还原成无数种可能的英文语句，根本就不知道哪个是你需要的内容。

当然，密钥以前是使用密码本得到的，每使用一次密钥，就撕掉密钥本上的一页。要加密消息，只需要明文和密码本上的密钥做凯撒加密法一样的运算就可以了。

一次一密加密示例，我们和传统的方法不一样，不是使用凯撒加密法去计算字符，而是使用了异或运算，对于计算来说，这样更快。而 **密钥为随机生成的**，且同明文长度一致：

- 明文：Common sense is not so common.
- 明文（十六进制）：436f6d6d6f6e2073656e7365206973206e6f7420736f20636f6d6d6f6e2e
- 密钥（十六进制）：d5f0f9d11d9e40a2306e23ee8b7bd04f5b2556182f0b7bc47acfbdea0e0f
- 密文（十六进制）：969f94bc72f060d15500508bab12a36f354a22385c645ba715a2d0856021

密文只是明文和密钥做异或运算得到的，如果反过来，要获得明文，只需要密文和密钥做异或运行就可以得到明文了。

## 前提要求

- Go 语言基础知识

## 主要步骤

下面的代码就是使用异或运算，对明文进行加密。

- generateKey：根据明文的长度，使用随机函数生成对应长度的密钥；
- Encrypt：使用异或运算对明文进行加密；
- Decrypt：使用异或运算对密文进行解密；

> 注意：这里使用的随机算法是 crypto/rand 标准库中的随机算法，而不是以前用到的 math/rand 库中的伪随机算法。

```
package main

import (
	"crypto/rand"
	"fmt"
	"math/big"
)

func main() {
	plaintext := []byte("Common sense is not so common.")
	key := generateKey(len(plaintext))
	fmt.Printf("%#v\n", key)
	fmt.Printf("plaintext: %x\n", plaintext)
	fmt.Printf("key: %x\n", key)

	ciphertext := Encrypt(plaintext, key)
	fmt.Printf("ciphertext: %x\n", ciphertext)

	origantext := Decrypt(ciphertext, key)
	fmt.Printf("plaintext: %x\n", origantext)
	fmt.Printf("plaintext: %s\n", origantext)
}

func Encrypt(plaintext, key []byte) []byte {
	plaintextInt := new(big.Int).SetBytes(plaintext)
	keyInt := new(big.Int).SetBytes(key)
	return new(big.Int).Xor(plaintextInt, keyInt).Bytes()
}

func Decrypt(ciphertext, key []byte) []byte {
	ciphertextInt := new(big.Int).SetBytes(ciphertext)
	keyInt := new(big.Int).SetBytes(key)
	return new(big.Int).Xor(ciphertextInt, keyInt).Bytes()
}

func generateKey(length int) []byte {
	key := make([]byte, length)
	rand.Read(key)
	return key
}
```

上面的代码输出内容如下：
```
[]byte{0xd5, 0xf0, 0xf9, 0xd1, 0x1d, 0x9e, 0x40, 0xa2, 0x30, 0x6e, 0x23, 0xee, 0x8b, 0x7b, 0xd0, 0x4f, 0x5b, 0x25, 0x56, 0x18, 0x2f, 0xb, 0x7b, 0xc4, 0x7a, 0xcf, 0xbd, 0xea, 0xe, 0xf}
plaintext: 436f6d6d6f6e2073656e7365206973206e6f7420736f20636f6d6d6f6e2e
key: d5f0f9d11d9e40a2306e23ee8b7bd04f5b2556182f0b7bc47acfbdea0e0f
ciphertext: 969f94bc72f060d15500508bab12a36f354a22385c645ba715a2d0856021
plaintext: 436f6d6d6f6e2073656e7365206973206e6f7420736f20636f6d6d6f6e2e
plaintext: Common sense is not so common.
```

其中的第一行就是随机生成的，同明文一样长的密钥，它是 []byte 类型的。

一次一密加密法的加解密过程都非常的简单，唯一的难度在于密钥的传递上，如果需要加密的明文很大，那么需要的密钥也就会很大。所以，一般情况下一次一密只为少量的非常重要的消息使用。

而且，最重要的就是，它的密钥的分发非常困难。

## 总结

一次一密加密法是维吉尼亚加密法的升级版本，只需将密钥升级到同需要加密的消息一样长，这样就可以获得一种无法被破解的密文。

但它也对密钥的管理和分发提出了要求，如果密钥被暴露，密文也一样被暴露。

## 参考

- 《Python 密码学编程》 [美] Al Sweigart（斯维加特）

