# 实战：DES

- [实战：DES](#%E5%AE%9E%E6%88%98DES)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [基本概念](#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%A6%82%E5%BF%B5)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
    - [使用 DES 加密](#%E4%BD%BF%E7%94%A8-DES-%E5%8A%A0%E5%AF%86)
    - [使用 DES 解密](#%E4%BD%BF%E7%94%A8-DES-%E8%A7%A3%E5%AF%86)
    - [更多的明文](#%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E7%9A%84%E6%98%8E%E6%96%87)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

数据加密算法（DES，Data Encryption Algorithm）是美国在 1977 年采用的加密算法，并在 2005 年 3 月 19 日撤消了。这是由于 DES 的安全性问题造成的，已经不推荐使用了。

但它对我们学习现阶段使用的密码技术还是非常有必要的。

## 基本概念

DES 的算法已经不是能够理解古典密码学算法就能掌握的了，它采用了混淆和扩散技术来达到无法推算出明文的方式，这也是现代密码学对分组加密技术的通用设计方法。

DES 需要 64 位明文和 64 位的密钥（密钥实际只有 56 位），经加密之后，得到 64 位的密文。

## 前提要求

- Go 语言基础知识

## 主要步骤

在开始之前，先简单的介绍下字节数的概念。我们常说的 64 位，代表的是 64 个二进制数字，也是 64 bit 长度，而用它来表示字节的话，就是 8 字节。

8 字节就相当于有 8 个 ASCII 字符，也就相等于 8 个英文字母或符号，在 utf-8 中也是如此；而一个汉字是 3 个字节，两个汉字 6 字节，三个汉字 9 字节，要组成 8 字节，可以用 2 个汉字加上 2 个英文字符。

### 使用 DES 加密

现在，来使用 DES 加密一段文本，注意它们的长度：
- 明文：internet （8 字节）
- 密文：abcd1234 （8 字节）
```
package main

import (
	"crypto/des"
	"fmt"
)

func main() {
	plaintext := []byte("internet")
	key := []byte("abcd1234")

	block, err := des.NewCipher(key)
	if err != nil {
		panic(err)
	}

	ciphertext := make([]byte, 8)
	block.Encrypt(ciphertext, plaintext)

	fmt.Printf("%#v\n", ciphertext) // output: []byte{0x93, 0x51, 0x88, 0x7f, 0xf5, 0xde, 0xea, 0xc0}
	fmt.Printf("%x\n", ciphertext)  // output: 9351887ff5deeac0
}
```

为了方便，我分别打印出了加密后信息的字节表示形式和十六进制表示形式，为了传输的方式，一般都是采用十六进制串的形式去发送加密后的信息的。当然，也可以转换成 Base64 来发送。

现在我们知道了，8 字节明文 + 8 字节密钥 = 8 字节密文

### 使用 DES 解密

假设我们收到了加密后的十六进制字符串，现在需要进行解密，当然，密钥是提前约定好的：

- 密文：9351887ff5deeac0（8 字节，16 个十六进制数）
- 密钥：abcd1234 （8 字节）

```
package main

import (
	"crypto/des"
	"encoding/hex"
	"fmt"
)

func main() {
	message := "9351887ff5deeac0"
	ciphertext, _ := hex.DecodeString(message)
	key := []byte("abcd1234")

	block, err := des.NewCipher(key)
	if err != nil {
		panic(err)
	}

	plaintext := make([]byte, 8)
	block.Decrypt(plaintext, ciphertext)

	fmt.Printf("%s\n", plaintext) // output: internet
	fmt.Printf("%x\n", plaintext) // output: 696e7465726e6574
}
```

最后，直接打印解密后的 []byte 类型，就可以在 Go 语言中自动的还原成字符串，上面还给出了这个字符串的十六进制表示形式。

### 更多的明文

1. 如果你有更多的明文需要加密怎么办呢？

   这个简单，你可以把明文分组，每组都是 8 字节，一组组的加密，然后再将密文拼接起来就可以了。后面我们会了解更复杂的加密模式。


2. 如果你的明文刚好不够 8 字节的倍数怎么办呢？

   这个也简单，你可以在明文的末尾添加 “00” 这样的字节，也称为零填充，将明文的长度填充到刚好满足每分组 8 字节的地求。后面我们也会提到别的填充模式。

## 总结

DES 加密算法是最常用的基于块的加密算法，虽然它已经不是很安全了，但还是有大量的地方使用。

或者由于配置的疏忽，保留了这些过时的算法，而黑客可以采取一定的办法，去利用这些保留了的过时算法。

DES 实际使用了 56 位的密钥，它也有 2 ^ 56 次方的密钥空间，差不多是 7.6 X 10^16 方的密钥空间，这个空间已经非常大了，现在使用单台计算机也需要差不多 1 年的时间才能完成解密。

## 参考

- [DES算法原理完整版](https://blog.csdn.net/qq_27570955/article/details/52442092)
- 《fips46-3.pdf》
