# 实战：基本原形1-区块

[TOC]

## 概述

通过对简单的 golang 区块链的代码研究，作为 golang 开发技术的入门和提高，并且还可以了解到区块链的底层技术和思想。

本文首先对 Jeiwan 教程中第一篇文章的 Block 部分的内容进行解释。

## 目标

- 了解区块链中区块的构成；
- 了解 golang 对 []byte 的处理；

## 基本概念

区块链是分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的新型应用模式。

## 前提要求

- 了解 golang 的基础知识；

## 主要步骤

### Block 代码

区块链通过字面意思就可以知道是通过区块以链式的方式构成的。简单来说就是：

- 区块：记录各个交易；
- 链式：链到上一个区块；

核心概念也主是这么简单了，链接的方式是采用密码学基础中的 hash 算法做保障的。

区块的核心部分经简化后分为两个部分的内容：

- 区块头：上一区块的 hash 值、本区块的 hash 值、时间戳；
- 区块体：交易部分；

下面就是这个最简单的区块，即 Block 的编码，还包括它的一个方法 SetHash()，还是生成新区块的函数 NewBlock()：
```
type Block struct {
	Timestamp     int64
	Data          []byte
	PrevBlockHash []byte
	Hash          []byte
}

func (b *Block) SetHash() {
	timestamp := []byte(strconv.FormatInt(b.Timestamp, 10))
	headers := bytes.Join([][]byte{b.PrevBlockHash, b.Data, timestamp}, []byte{})
	hash := sha256.Sum256(headers)

	b.Hash = hash[:]
}

func NewBlock(data string, prevBlockHash []byte) *Block {
	block := &Block{time.Now().Unix(), []byte(data), prevBlockHash, []byte{}}
	block.SetHash()
	return block
}
```

### 获取当前时间戳

time.Now() 方法用于访问当前系统的时间，他的类型是 time.Time 类型的，你可以直接的使用这种类型做进一步的处理，也可以简单的打印以获得标准的时间信息：
```
func Now() Time
```

一、先来看看直接输出：
```
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	now := time.Now()
	fmt.Println(now)
}
```

我在 windows 平台上的输出结果为：**2019-05-26 20:28:04.5760396 +0800 CST m=+0.016016701**。

当然，这个输出的格式也可以自定义，用的时候再讲。

二、进一步处理

使用 time.Unix() 方法，将 time.Time 对象转换成 unix 时间戳。时间戳是一种 int64 类型，它用来表示从 1970-01-01 00:00:00 到现在的秒数：
```
func (t Time) Unix() int64
```

如通过使用 time.Now().Unix()，就能得到 **1561506333** 这样的 int64 类型。

### 时间戳转 []byte

我们知道了时间类型戳类型是 int64 ，我们如果想让 int64 类型转换成 []byte 类型有两种方法，显然会得到两种不同的结果。两种方式分别是：

- 时间戳 -> 字符串 -> []byte：得到 10 byte 长度的 []byte，因为时间戳有 10 个数字；
- 时间戳 -> []byte：得到 8 byte 长度的 []byte，因为它是 int64 类型的；

具体采用哪种方法要看具体的使用情况了。

一、方式一：先转字符串，再转成 []byte

通过 strconv.FormatInt 方法，转入一个 int64 类型的形参和一个转进的进制数，就能将传入的 int64 类型转变成对应进制的字符串。方法的签名如下：
```
func FormatInt(i int64, base int) string
FormatInt returns the string representation of i in the given base, for 2 <= base <= 36. The result uses the lower-case letters 'a' to 'z' for digit values >= 10.
```

官方的示例代码：
```
package main

import (
	"fmt"
	"strconv"
)

func main() {
	v := int64(-42)

	s10 := strconv.FormatInt(v, 10)
	fmt.Printf("%T, %v\n", s10, s10)

	s16 := strconv.FormatInt(v, 16)
	fmt.Printf("%T, %v\n", s16, s16)
}
```

最终的将 int64 转成 []byte 的方式就是代码中的：`timestamp := []byte(strconv.FormatInt(b.Timestamp, 10))`。

二、方式二：直接转成 []byte

需要使用 encoding/binary 包，该包中的转换方式签名为：

- PutVarint()：将 int64 转换成 []byte，返回写入多少字节到 buf 中；
- Varint()：将 []byte 转换成 int64，传入 []byte，返回 int64 和读取了多少字节数；
```
func PutVarint(buf []byte, x int64) int
PutVarint encodes an int64 into buf and returns the number of bytes written. If the buffer is too small, PutVarint will panic.

func Varint(buf []byte) (int64, int)
Varint decodes an int64 from buf and returns that value and the number of bytes read (> 0). If an error occurred, the value is 0 and the number of bytes n is <= 0 with the following meaning:
```

将 int64 转换成 []byte 的示例如下。转换中用到的 buf 可以申请成 8 字节长度，因为 int64 类型的长度就是 8 字节的：

```
func main() {
    var buf = make([]byte, 8)
	binary.PutVarint(buf, uint64(time.Now().Unix()))
	fmt.Println(buf)
}
```


### 多个 []byte 连接

如何将多个 []byte 连接起来呢？在这个代码中，我们需要连接 Block 中的三个属性：Timestamp、PrevBlockHash 和 Data。它们要么是 []byte 类型，要么需要被转换成 []byte 类型。

连接多个 []byte 不能仅仅和使用连接多个字符串一样的方法，使用 **+** 操作符来完成。如果这样操作的话，比如 a 和 b 都是 []byte 类型，会报错：invalid operation: a + b (operator + not defined on slice)。

那连接多个 []byte 有两种方法：

- bytes.Join() 方法：少量 []byte 需要连接时使用；
- 利用 bytes.Buffer，使用它的 Write() 方法：大量 []byte 需要连接时使用；

一、使用 bytes.Join()

bytes 包中的 Join() 方法，需要传入一个 [][]byte 数组，和一个分隔符作为参数，最后会返回连接生成的 []byte 类型。
```
func Join(s [][]byte, sep []byte) []byte
Join concatenates the elements of s to create a new byte slice. The separator sep is placed between elements in the resulting slice.
```
golang 官方的示例代码如下：

```
ppackage main

import (
	"bytes"
	"fmt"
)

func main() {
	s := [][]byte{[]byte("foo"), []byte("bar"), []byte("baz")}
	fmt.Printf("%s", bytes.Join(s, []byte(", ")))
}
```

二、使用 bytes.Buffer 类型的 Write() 方法

bytes.Buffer 提供了缓冲机制，可以高效和迅速的完成大量类型的读写操作，这里用于连接 []byte 这个类型，仅仅是它的很小一部分功能：
```
package main

import (
	"bytes"
	"fmt"
)

func main() {
	a := []byte("foo")
	b := []byte("bar")
	buf := bytes.Buffer{}
	buf.Write(a)
	buf.Write(b)
	fmt.Println(buf.Bytes())
}
```

### sha256 与 []byte

sha256 算法用于生成 256 位 hash 值，在这里它用来计算 Block 的 hash 值。由于 hash 算法的特性，更改区块中的一点点内容，就会造成 hash 值大不一样。

它需要传入一个 []byte 类型，然后返回固定长度的数组，这里是 256 位长，也就是 32 字节长的数组。

```
func Sum256(data []byte) [Size]byte
Sum256 returns the SHA256 checksum of the data.
```

在区块的 Block 结构体的 SetHash() 方法中，使用到 sha256 的代码是：
```
hash := sha256.Sum256(headers)
```

由于是 [32]byte 类型，所以需要转化为 []byte 类型才能保存到 Block 结构体的 Hash 属性中。[32]byte 是 32 字节长度的数组类型，[]byte 是 slice 类型，代码中使用用下面的方法来转换，并保存到 Hash 属性中：

```
b.Hash = hash[:]
```

## 总结

golang 是一种对 byte 能高效处理的一种语言，这门语言能够非常便捷的用来处理计算机底层的数据结构，如网络通讯、服务器端、数据处理等方面。

所以掌握对 []byte 的处理在 golang 中是一件非常重要的技能。

## 练习

- 掌握这里提到的 golang 对 []byte 的处理方法；
- 查看 bytes 中的处理 []byte 类型的相关函数；

## 参考

- [Jeiwan/blockchain_go](https://github.com/Jeiwan/blockchain_go)
- [liuchengxu/blockchain-tutorial](https://github.com/liuchengxu/blockchain-tutorial)
