# 实战：基本原形2-区块链

- [实战：基本原形2-区块链](#%E5%AE%9E%E6%88%98%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%8E%9F%E5%BD%A22-%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [目标](#%E7%9B%AE%E6%A0%87)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
    - [Blockchain 代码](#Blockchain-%E4%BB%A3%E7%A0%81)
    - [生成创世区块](#%E7%94%9F%E6%88%90%E5%88%9B%E4%B8%96%E5%8C%BA%E5%9D%97)
    - [运行代码](#%E8%BF%90%E8%A1%8C%E4%BB%A3%E7%A0%81)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [练习](#%E7%BB%83%E4%B9%A0)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

通过对简单的 golang 区块链的代码研究，作为 golang 开发技术的入门和提高，并且还可以了解到区块链的底层技术和思想。

本文对 Jeiwan 教程中第一篇文章的 Blockchain 部分的内容进行解释。

## 目标

- 了解区块链中区块链的构成；
- 了解创世区块的产生；
- 链的基本运行

## 前提要求

- 前系列文章中的相关知识；
- 了解 golang 的基础知识；

## 主要步骤

### Blockchain 代码

区块链是由区块以链状方式组合而成的，它们是在每一个区块中记录了上一个区块的 hash 值，并且也将这个值打包到了本区块的 hash 中，做成了一种不成篡改的数组结构。

在这里，我们只需要以 slice 类型记录每一个区块的指针就行，区块自已记录和上一个区块的联系。

在下面的代码中定义了 Blockchain 结构体，还定义了结构体的方法 AddBlock() 方法，在这个方法中只需要传入以字符串形式模拟的交易数据，就会自动的生成一个区块，自动链到上一个区块，然后加入到这个链中。
```
type Blockchain struct {
	blocks []*Block
}

func (bc *Blockchain) AddBlock(data string) {
	prevBlock := bc.blocks[len(bc.blocks)-1]
	newBlock := NewBlock(data, prevBlock.Hash)
	bc.blocks = append(bc.blocks, newBlock)
}
```
上面的代码中 AddBlock 方法有一行代码：`prevBlock := bc.blocks[len(bc.blocks)-1]` 取前一个 Block。len(bc.blocks) 它计算了当前 bc.blocks 中保存有多少的 Block，然后再进行运算：

- bc.blocks 数量为 0，len(bc.blocks) - 1 值为 -1 ，bc.blocks[-1] 报 `panic: runtime error: index out of range`。
- bc.blocks 数量为 1，len(bc.blocks) - 1 值为 0，bc.blocks[0] 即返回第一个 Block；
- bc.blocks 数量为 2，len(bc.blocks) - 1 值为 1，bc.blocks[1] 即返回第二个 Block；
- bc.blocks 数量为 3，len(bc.blocks) - 1 值为 2，bc.blocks[2] 即返回第三个 Block；

以此类推。它总是能返回最后一个 Block。所以，最好是该区块链中已经有一个 Block 才好。

### 生成创世区块

产生一个新的区块链，需要两个步骤，一是新建一个区块，二是将这个区块加入到区块链上：
```
func NewGenesisBlock() *Block {
	return NewBlock("Genesis Block", []byte{})
}

func NewBlockchain() *Blockchain {
	return &Blockchain{[]*Block{NewGenesisBlock()}}
}
```
这里第一个 Block 采用了上一篇文章中提到的 NewBlock() 函数，传入数据和前一个区块的 hash 来创建的。该区块被命名为 Genesis Block，即创世区块。

然后，再通过新生成的创世区块，生成新的区块链。这里只需要用该区块新建一个 Blockchain 结构体中的 blocks slice 类型就完成了新的区块链的生成。

### 运行代码

通过下面的代码测试程序进行的效果。
- 新建一个区块链，代码 `bc := NewBlockchain()`；
- 加入第一个区块，代码 `bc.AddBlock("Send 1 BTC to Ivan")`；
- 加入第二个区块，代码 `bc.AddBlock("Send 2 more BTC to Ivan")`；
```
func main() {
	bc := NewBlockchain()

	bc.AddBlock("Send 1 BTC to Ivan")
	bc.AddBlock("Send 2 more BTC to Ivan")

	for _, block := range bc.blocks {
		fmt.Printf("Prev. hash: %x\n", block.PrevBlockHash)
		fmt.Printf("Data: %s\n", block.Data)
		fmt.Printf("Hash: %x\n", block.Hash)
		fmt.Println()
	}
}
```

运行结果：
```
Prev. hash:
Data: Genesis Block
Hash: d0a6f9152c8f9ceddaef1b6d3eb9b840615dda6ac8cc49918e56a11c15c2a287

Prev. hash: d0a6f9152c8f9ceddaef1b6d3eb9b840615dda6ac8cc49918e56a11c15c2a287
Data: Send 1 BTC to Ivan
Hash: 2adedd9cfa83de9200ef97cbcc67900858ef9347a520c63c99c8444b8b1cc265

Prev. hash: 2adedd9cfa83de9200ef97cbcc67900858ef9347a520c63c99c8444b8b1cc265
Data: Send 2 more BTC to Ivan
Hash: 8e3d154b9f623078a64388299779efd73d082d24a9558c4895e02472cc129d9a
```

## 总结

通过对本文的了解，你大致可以了解到了区块链的核心概念和组成它的链式结构。

## 练习

- 运行现有的代码，查看运行的效果；

## 参考

- [Jeiwan/blockchain_go](https://github.com/Jeiwan/blockchain_go)
- [liuchengxu/blockchain-tutorial](https://github.com/liuchengxu/blockchain-tutorial)

