# 实战：持久化和命令行接口1-数据库

- [实战：持久化和命令行接口1-数据库](#%E5%AE%9E%E6%88%98%E6%8C%81%E4%B9%85%E5%8C%96%E5%92%8C%E5%91%BD%E4%BB%A4%E8%A1%8C%E6%8E%A5%E5%8F%A31-%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [目标](#%E7%9B%AE%E6%A0%87)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
    - [序列化](#%E5%BA%8F%E5%88%97%E5%8C%96)
    - [持久化](#%E6%8C%81%E4%B9%85%E5%8C%96)
    - [迭代器](#%E8%BF%AD%E4%BB%A3%E5%99%A8)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [练习](#%E7%BB%83%E4%B9%A0)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

通过对简单的 golang 区块链的代码研究，作为 golang 开发技术的入门和提高，并且还可以了解到区块链的底层技术和思想。

本文首先对 Jeiwan 教程中第三篇文章的 Persistence and CLI 的内容进行解释。

## 目标

- 了解 BoltDB；
- 了解序列化；
- 了解持久化；

## 前提要求

- 前系列文章中的相关知识；
- 了解 golang 的基础知识；

## 主要步骤

目前已经完成的区块链只存在于内存中，一但程序停止，所有已经产生的区块就将丢失。如果需要保存现有的区块，就需要使用到一定的存储方法，而使用数据库就一个非常高效和安全的做法。

比特币中使用的 LevelDB 做数据的存储，在这里，我们使用一个与它功能相同的数据库：etcd-io/bbolt，它已经相当的成熟，并且也使用在项目 etcd 中。

bbolt 是一个键值数据库，它通过对应的 key 来查找与之相对应的 value，这个就像是 mapping 数据结构一样。

需要注意的是 bbolt 中要求 key 和 value 需要使用 []byte 类型来操作。在这个区块链项目中，key 保存的是区块的 hash 值，而 value 保存的是区块的内容。

### 序列化

上面提到 bbolt 需要使用 []byte 类型，key 如果存 hash 的话就无所谓了，它本来就是 []byte 类型的；而 value 就复杂一点了，它保存 Block ，是一个结构体。而怎么办呢？

我们就需要使用序列化，将其转换成 []byte 类型了。比方说使用 json、XML、或者是 gob，一种 golang 自带的标准库中的序列化标准，可以将结构体直接转成 []byte。

通过 json 和 gob 序列化的例子如下：
```
func main() {
	bc := NewBlockchain()
	b0 := &bc.blocks[0]

	// 使用 json 序列化
	resultJson, _ := json.Marshal(b0)
	fmt.Println(len(resultJson), ": ", resultJson)
	// 使用 gob 序列化
	var result bytes.Buffer
	encoder := gob.NewEncoder(&result)
	encoder.Encode(b0)
	fmt.Println(result.Len(), ": ", result.Bytes())
}
```

你可以自行比较一下上面两种不过的序列化方法效果上的差别。我建议如果需要和其它程序设计语法进行跨平台通讯，可以使用 json 的方式；如果只是和 golang 语言通讯就可以使用 gob 来完成。

现在，给当前的区块链方法添加一个序列化和一个反序列化的方法，使用 gob 做序列化：
```
func (b *Block) Serialize() []byte {
	var result bytes.Buffer
	encoder := gob.NewEncoder(&result)

	encoder.Encode(b)

	return result.Bytes()
}

func DeserializeBlock(d []byte) *Block {
	var block Block

	decoder := gob.NewDecoder(bytes.NewReader(d))
	decoder.Decode(&block)

	return &block
}
```

> 注意：序列化方法和反序列化方法中都省略了错误处理，它们可以通过 Encode() 和 Decode() 方法捕获到。

### 持久化

1. BoltDB

BoltDB 是一个本地的 KV 数据库，它使用简单，并且支持事务。

这里有区块链需要在 BoltDB 中创建一个 bucket，也就相当于 Mysql 里有一张表。这个 bucket 我们取名为 **blocks**，这个 bucket 中将保存：

- 32 位的区块 hash 值 -> 存本区块的序列化后的值
- 字母 l，即 last     -> 存最后一个区块的 hash 值

1. 升级 Blockchain 结构体

由于 Blockchain 需要被持久化到数据库中，所以这个结构体就需要升级了。第一，是我们不再需要在 Blockchain 结构体中记录下所有的 *Block 类型，因为我们要将它持久化到数据库；第二，我们需要记录下最后一个区块的 Hash 值。

那 Blockchain 将从：
```
type Blockchain struct {
	blocks []*Block
}
```
升级到：
```
type Blockchain struct {
	tip []byte
	db  *bbolt.DB
}
```
> 注意：这里使用了 **go.etcd.io/bbolt** 包，它需要通过 `$ go get go.etcd.io/bbolt/...` 来安装，原作者使用的是 **github.com/boltdb/bolt** 包，这个包不再被维护。

2. 升级 NewBlockchain 方法

原来的 NewBlockchain 方法只需要创建一个创世块即可：
```
func NewBlockchain() *Blockchain {
	return &Blockchain{[]*Block{NewGenesisBlock()}}
}
```

而升级的 NewBlockchain 方法，需要考虑的事情就多了那么一点。

- 如果是一个新区块链，则创建一个创世块，将块内容和 l 保存到数据库，并将 tip 设置成该创世块的 hash；
- 如果已经存在一个区块链，则读取出 l 值，设置到 tip；

```
const dbFile = "blockchain.db"
const blocksBucket = "blocks"

func NewBlockchain() *Blockchain {
	var tip []byte
	db, err := bbolt.Open(dbFile, 0600, nil)

	err = db.Update(func(tx *bbolt.Tx) error {
		b := tx.Bucket([]byte(blocksBucket))

		if b == nil {
			genesis := NewGenesisBlock()
			b, err := tx.CreateBucket([]byte(blocksBucket))
			err = b.Put(genesis.Hash, genesis.Serialize())
			err = b.Put([]byte("l"), genesis.Hash)
			tip = genesis.Hash
		} else {
			tip = b.Get([]byte("l"))
		}

		return nil
	})

	bc := Blockchain{tip, db}

	return &bc
}
```
方法很简单，用到的主要方法解释如下：

- bbolt.Open() 打开数据库文件；
- db.Update() 执行 update 事务，该事务可读可写；
- tx.CreateBucket([]byte(blocksBucket)) 创建 bucket；
- b.Put() 向 bucket 中保存内容；
- b.Get() 从 bucket 中读取内容；

3. 升级 AddBlock 方法

以前的 AddBlock 方法逻辑是：

- 获取前一个区块（主要是要用到它的 Hash 值）；
- 根据前一个区块的 Hash 生成一个新的区块；
- 将区块添加到链中；
```
func (bc *Blockchain) AddBlock(data string) {
	prevBlock := bc.blocks[len(bc.blocks)-1]
	newBlock := NewBlock(data, prevBlock.Hash)
	bc.blocks = append(bc.blocks, newBlock)
}
```

现在，该方法的逻辑不变，但由于使用到了 BoltDB ，所以升级为：

- 获取前一个区块的 Hash 值，也就是 bucket 中的 l 值；
- 根据前一个区块的 Hash 生成一个新的区块；
- 将区块添加到链中，并修改 l 值；
```
func (bc *Blockchain) AddBlock(data string) {
	var lastHash []byte

	err := bc.db.View(func(tx *bbolt.Tx) error {
		b := tx.Bucket([]byte(blocksBucket))
		lastHash = b.Get([]byte("l"))

		return nil
	})

	newBlock := NewBlock(data, lastHash)

	err = bc.db.Update(func(tx *bbolt.Tx) error {
		b := tx.Bucket([]byte(blocksBucket))
		err := b.Put(newBlock.Hash, newBlock.Serialize())
		err = b.Put([]byte("l"), newBlock.Hash)
		bc.tip = newBlock.Hash

		return nil
	})
}
```

> 注意：上面都没有添加错误处理的方法。

### 迭代器

现在，我们是使用上了新式的 BoltDB，但是问题也随之而来，那就是我们只能通过 Key 去查找特定的 Vaule，那如果知道我的区块链上有哪些 Key 呢？我现在只知道最后一个块的 Hash 值，它保存在 BoltDB 中的 l 值中。

最好的方式就是写一个迭代器，通过它，就可以依次获取区块链中的区块，它可以做的就是从后往前迭代区块。定义迭代器的思路为：

- 定义一个迭代器的结构体，主要保存着当前块的 Hash 值，和一个打开数据库的句柄；
- 定义 Iterator() 方法，获取这个迭代器；
- 定义 Next() 方法，返回当前的区块内容，并指向下一个区块。

```
type BlockchainIterator struct {
	currentHash []byte
	db          *bolt.DB
}

func (bc *Blockchain) Iterator() *BlockchainIterator {
	bci := &BlockchainIterator{bc.tip, bc.db}

	return bci
}

func (i *BlockchainIterator) Next() *Block {
	var block *Block

	err := i.db.View(func(tx *bolt.Tx) error {
		b := tx.Bucket([]byte(blocksBucket))
		encodedBlock := b.Get(i.currentHash)
		block = DeserializeBlock(encodedBlock)

		return nil
	})

	i.currentHash = block.PrevBlockHash

	return block
}
```
> 注意：上面都没有添加错误处理的方法。

## 总结

通过对本文的了解，你大致可以了解到了区块链的序列化方法和持久化方法，其中使用 Gob 做序列化，并使用 BoltDB 做数据的存储。

## 练习

- 去 github.com/etcd-io/bbolt 了解该数据库的使用；
- 练习 gob 的使用；

## 参考

- [code 3](https://github.com/Jeiwan/blockchain_go/tree/part_3)
- [Jeiwan/blockchain_go](https://github.com/Jeiwan/blockchain_go)
- [liuchengxu/blockchain-tutorial](https://github.com/liuchengxu/blockchain-tutorial)



