# 实验：使用 etcdctl 进行基本操作

## 概述

使用 etcd 自带的客户端工具 etcdctl 能够对 etcd 服务进行基本的操作。

## 目标

- 掌握 etcdctl 工具的基本使用

## 基本概念

etcd 本质上是一个键值数据库，当然就是用来保管键值对的。比方说你的电话本，键就是用户名，比如：张三、李四，而值就是该键对应的电话号码了。

## 前提要求

- 安装和运行 etcd

## 主要步骤

### 版本设置

上篇文章中，介绍了下载和解压 etcd，其中提到了除了 etcd 这个服务端程序外，还有一个客户端管理工具： etcdctl。

当服务端启动成功之后，就可以通过使用 etcdctl 对 etcd 服务器进行操作了。

现在直接运行 etcdctl。

```
$ ./etcdctl
NAME:
   etcdctl - A simple command line client for etcd.

WARNING:
   Environment variable ETCDCTL_API is not set; defaults to etcdctl v2.
   Set environment variable ETCDCTL_API=3 to use v3 API or ETCDCTL_API=2 to use v2 API.

(......)
```

> 最简单的方法可以使用命令  `cp etcdctl /usr/local/bin` 将 etcdctl 复制到 Linux 的 /usr/local/bin 目录，以后输入 `etcdctl` 就可以运行了，而且无论在什么目录都可以。

会发现有一个提示信息，指出如果你没有设置环境变量 ETCDCTL_API 的话，默认使用 v2 API。

目前推荐采用新的 v3 API，所以通过设置环境变量 ETCDCTL_API 为 3 来指定使用 v3 API。

v2 和 v3 不是一个升级的关系，而是架构的区别：

- v2：交互使用 HTTP JSON 的方式；
- v3：交互使用 GRPC 的方式。

最后提醒一下，v2 和 v3 的后端存储机制也是不一样的。

```
$ export ETCDCTL_API=3
```

再次运行 etcdctl 就会变成下面的样子：

```
# ./etcdctl
NAME:
        etcdctl - A simple command line client for etcd3.

USAGE:
        etcdctl

VERSION:
        3.3.13

API VERSION:
        3.3

(......)
```

### 基本操作

一、写入 Key

```
$ ./etcdctl put sample_key sample_value
OK
```

二、读取 Key

可以通过 Key 来读取对应的值。

```
$ ./etcdctl get sample_key
sample_key
sample_value
```

```
$ ./etcdctl get sample_key --print-value-only
sample_value
```

三、删除 Key

```
$ ./etcdctl del sample_key
1
```

该命令将返回被删除的 Key 的数量。

### v2 和 v3 存储的数据互通么？

首行，在利用 v3 API 接口，存储一个 Key 为 sample_key ，同时值为 sample_value 的数据，如：

```
$ export ETCDCTL_API=3
$ etcdctl put sample_key sample_value
$ etcdctl get sample_key
sample_key
sample_value
```

好了，验证正确，该 Key 下面存储有我们期待的值。然后切换到 v2 API 环境下，看看能不能获取到该值：

```
$ export ETCDCTL_API=2
$ etcdctl get sample_key
Error:  100: Key not found (/sample_key) [5]
```

看到没有，失败了。因此 v3 环境和 v2 环境为两套不一样的环境，连存储都不互通。

> v2 API 存值需要使用命令 `etcdctl set sample_key sample_value`。看 v2 和 v3 连子命令都不一样。

## 总结

通过本章的练习，掌握了 etcdctl 的最基本的使用方法，并且能对 Key 进行简单的添加、查询、删除操作。

## 练习

- 观察环境变量 ETCDCTL_API 设置前后的 etcdctl 命令提示信息的变化
- 进行基本的操作：put get del 练习
- 查看使用 `etcdctl put -h` 和 `etcdctl get -h` 帮助信息
- 使用 v2 API 保存一个值，并使用 get 获取该值，观察它和 v3 API 获取值时，返回的信息的不同。

## 参考

- [etcd Document](https://etcd.io/docs/v3.3.12/dev-guide/interacting_v3/)

