# 实战：使用 go 客户端连接至 etcd

## 概述

掌握使用 go 语言，连接至 etcd 服务端，并获取基本的连接信息。在这里我们使用的是 etcd v3 版本的 API 接口，它采用 gRPC 协议进行通讯。

## 目标

- 通过使用 go 语言 clent v3 连接到 etcd 服务端
- 能获取基本的连接信息

## 基本概念

gRPC 是 google 开发的，可以跨平台运行的远程过程调用（RPC）系统。

## 前提要求

- 搭建好 etcd 服务器
- go 语言基本编程基础

## 主要步骤

### 安装 go etcd 客户端

使用 go 语言的同学都知道，只须要使用下面的命令，就可以下载好 etcd client 客户端，并且可以在 go 程序中使用，非常简单：
```
$ go get go.etcd.io/etcd/clientv3
```

### 使用客户端连接到 etcd 服务器

在运行下面的程序之前，先要确保在本机启动 etcd 服务器，并正确的监听在 2379 端口。
```
package main

import (
	"log"
	"time"

	"go.etcd.io/etcd/clientv3"
)

func main() {
	cli, err := clientv3.New(clientv3.Config{
		Endpoints:   []string{"http://127.0.0.1:2379"},
		DialTimeout: 5 * time.Second,
	})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer cli.Close()

	log.Printf("%T: %#v\n", cli, cli)
}
```
运行程序后，如果正确的话，就会打印出 etcd client 的类型：***clientv3.Client**。因为它是一个 struct，还会输出该类型所包含的字段和字段的值。你将看到一大堆的值。

### 打印出集群信息

这里同样使用了 *clientv3.Client 类型中的 Cluster 值的 MemberList() 方法，你可以通过查找文档来了解这个方法的说明。这个 Cluster 是一个结构体，可能通过它对 etcd 集群中的成员进行操作，比如添加、删除之类的。

它的作用是返回集群中的所有成员，集群中的所有成员会通过 slice 的结构返回，只需要使用 len() 计算它的长度， 就知道集群中有多少的成员了。
```
package main

import (
	"context"
	"log"
	"time"

	"go.etcd.io/etcd/clientv3"
)

func main() {
	cli, err := clientv3.New(clientv3.Config{
		Endpoints:   []string{"http://127.0.0.1:2379"},
		DialTimeout: 5 * time.Second,
	})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer cli.Close()

	resp, err := cli.Cluster.MemberList(context.Background())
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	log.Printf("The num of members is: %d.\n", len(resp.Members))
}
```
运行结果会输出集群中成员的数量，目前只有 1 台 etcd 服务端，所以会显示为 1。

## 总结

通过本篇的学习，我们掌握了通过使用 go 语言连接到 etcd 服务端的方法，并通过 API 拿到成员的数量。当然，你还可以获取很多的信息，通过查找文档，可以掌握更多的用法。

etcd clientv3 的文档在后面的参考部分。

## 练习

- 下载 etcd clientv3 go 语言客户端
- 使用 go 语言代码连接至 etcd 服务端
- 试试获取集群的其它信息，如：cluster_id

## 参考

- [etcd clientv3 github](https://github.com/etcd-io/etcd/tree/master/clientv3)
- [etcd clientv3 文档](https://godoc.org/go.etcd.io/etcd/clientv3)

