# 实战：Go 客户端的基本操作

- [实战：Go 客户端的基本操作](#%E5%AE%9E%E6%88%98go-%E5%AE%A2%E6%88%B7%E7%AB%AF%E7%9A%84%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%93%8D%E4%BD%9C)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [目标](#%E7%9B%AE%E6%A0%87)
  - [基本概念](#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%A6%82%E5%BF%B5)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
    - [新增加键值对](#%E6%96%B0%E5%A2%9E%E5%8A%A0%E9%94%AE%E5%80%BC%E5%AF%B9)
    - [跟据指定的链获取对应的值](#%E8%B7%9F%E6%8D%AE%E6%8C%87%E5%AE%9A%E7%9A%84%E9%93%BE%E8%8E%B7%E5%8F%96%E5%AF%B9%E5%BA%94%E7%9A%84%E5%80%BC)
    - [删除指定的键](#%E5%88%A0%E9%99%A4%E6%8C%87%E5%AE%9A%E7%9A%84%E9%94%AE)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [练习](#%E7%BB%83%E4%B9%A0)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

使用 etcd 提供的 Go 客户端，可以非常方便的将连接和操作 etcd 服务器的代码集成到我们自己的代码中。

## 目标

- 掌握复用 Go 客户端进行基本的 KV 操作

## 基本概念

KV 接口提供的方法完成最基本的 etcd 键值操作，就像使用 etcdctl 一样操作。

## 前提要求

- Go 语言基本使用
- 会编写能连接到 etcd 服务端代码

## 主要步骤

### 新增加键值对

etcd clientv3 客户端提供的 KV 接口，可以非常方便的来操作 etcd。使用 Put 方法，就能把键值对保存到服务端。

下面将使用值 127.0.0.1 保存到 /config/network/dns-server 这样的键中，也就是使用 Unix/Linux 标准的目录结构的样式来作为键的保存方式。也就同使用 Linux 文件系统一样来操作 etcd 的键结构，非常方便。
```
package main

import (
	"context"
	"log"
	"time"

	"go.etcd.io/etcd/clientv3"
)

func main() {
	cli, err := clientv3.New(clientv3.Config{
		Endpoints:   []string{"http://127.0.0.1:2379"},
		DialTimeout: 5 * time.Second,
	})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer cli.Close()

	ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), 2*time.Second)
	_, err = cli.Put(ctx, "/config/network/dns-server", "127.0.0.1")
	cancel()
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
}
```
运行成功的话，该程序应该是没有回显的。但可以运用 etcd 安装里带的 etcdctl 工具去查看操作是不是成功了，只要确认该键对应的值是否存在。

需要注意的是，上面的代码采用的是 etcd v3 版本，所以，使用 etcdctl 时，也需要将它设置成 v3 版本。如果你忘记如何设置，证明你还练习的不够多，还需要回到前面的实战中查找设置方法。
```
$ etcdctl get --prefix /config/network/dns-server
/config/network/dns-server
127.0.0.1
```

### 跟据指定的链获取对应的值

上面部分中，使用 Put 方法将键值对保存到 etcd 服务端，现在，就可以通过 Get 方法，获取保存在服务端的键对应的值。
```
package main

import (
	"context"
	"log"
	"time"

	"go.etcd.io/etcd/clientv3"
)

func main() {
	cli, err := clientv3.New(clientv3.Config{
		Endpoints:   []string{"http://127.0.0.1:2379"},
		DialTimeout: 5 * time.Second,
	})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer cli.Close()

	ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), 2*time.Second)
	resp, err := cli.Get(ctx, "/config/network/dns-server")
	cancel()
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	log.Println(string(resp.Kvs[0].Value))
}
```
想想看，为什么 resp.Kvs 返回的是一个 slice ？其实是因为可以通过 Get 方法一次获取到很多的键值对，以后我们再了解这种类型的操作，这里先了解最基本的使用。

通过 resp.Kvs[0].Value 获取到的 resp 中的第一个键值对，并取得了它的值，由于返回的值是 []byte 类型的，所以使用 string() 将其转换成字符串类型方法查看。

同样，输出的时候你还可以使用 `log.Printf("%s\n", resp.Kvs[0].Value)` 来完成从 []byte 到字符串的转换。

### 删除指定的键

删除 etcd 服务端的键值对只需要指定需要删除的键即可，通过使用 Delete 方法就能完成对该键的删除。
```
package main

import (
	"context"
	"log"
	"time"

	"go.etcd.io/etcd/clientv3"
)

func main() {
	cli, err := clientv3.New(clientv3.Config{
		Endpoints:   []string{"http://127.0.0.1:2379"},
		DialTimeout: 5 * time.Second,
	})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer cli.Close()

	ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), 2*time.Second)
	_, err = cli.Delete(ctx, "/config/network/dns-server")
	cancel()
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
}
```
操作成功是没有回显的，那是因为我们没有要求打印回显的信息。

## 总结

通过该篇文章，我们应该能掌握使用 Go Clientv3 对 etcd 服务器完成添加、查询、删除键值对的操作。这类最基本的操作是对键值对的常用操作方式，就是把前面提到的 etcdctl 工具的功能通过 Go 语言代码来实现。

- Put：添加键值对；
- Get：获取键值对；
- Delete：通过指定键删除键值对。

## 练习

- 使用 Go 语言客户端实现添加、获取、删除键值对的操作；
- 通过 etcdctl 验证操作是否成功；
- 你能了解到 Put 方法返回值中都包含有哪些内容呢？
- 在使用 Get 方法时，如果键不存在的话，会产生什么样的结果？会返回 error 么？

## 参考

- [etcd clientv3 文档](https://godoc.org/go.etcd.io/etcd/clientv3)
