# 实战：使用 go 客户端连接至 etcd

- [实战：使用 go 客户端连接至 etcd](#%E5%AE%9E%E6%88%98%E4%BD%BF%E7%94%A8-go-%E5%AE%A2%E6%88%B7%E7%AB%AF%E8%BF%9E%E6%8E%A5%E8%87%B3-etcd)
	- [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
	- [目标](#%E7%9B%AE%E6%A0%87)
	- [基本概念](#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%A6%82%E5%BF%B5)
	- [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
	- [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
		- [使用 Go clientv3 批量执行操作](#%E4%BD%BF%E7%94%A8-go-clientv3-%E6%89%B9%E9%87%8F%E6%89%A7%E8%A1%8C%E6%93%8D%E4%BD%9C)
		- [使用 etcdctl 批量查询](#%E4%BD%BF%E7%94%A8-etcdctl-%E6%89%B9%E9%87%8F%E6%9F%A5%E8%AF%A2)
	- [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
	- [练习](#%E7%BB%83%E4%B9%A0)
	- [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

etcd 服务端可以保存大量的键值对，这里将向你介绍一种更快速的方法存储和获取一系列的值的技巧。

## 目标

- 使用 Go clientv3 客户端进行批量操作
- 使用 etcdctl 批量查找

## 基本概念

Op 是 operation options 的简写，在这里指一个对 etcd 的操作，比如存储、读取或删除。在这篇文章中，我们先定义好一系列的 Op，然后再分别对这些定义好的 Op 做 Do 操作，以实现类似于批处理的效果。

## 前提要求

- etcd Go clientv3 客户端的使用
- etcdctl 工具的基本使用

## 主要步骤

### 使用 Go clientv3 批量执行操作

思路：
1. 创建一系列的操作；
2. 执行这些操作；

代码如下：
```
package main

import (
	"context"
	"log"
	"time"

	"go.etcd.io/etcd/clientv3"
)

func main() {
	cli, err := clientv3.New(clientv3.Config{
		Endpoints:   []string{"http://127.0.0.1:2379"},
		DialTimeout: 5 * time.Second,
	})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer cli.Close()

	ops := []clientv3.Op{
		clientv3.OpPut("/config/network/dns-server", "127.0.0.1"),
		clientv3.OpPut("/config/network/getway", "192.168.0.254"),
		clientv3.OpPut("/config/network/ipaddress", "192.168.0.1"),
	}

	for _, op := range ops {
		if _, err = cli.Do(context.TODO(), op); err != nil {
			log.Fatal(err)
		}
	}
}
```
以上就是使用 Op 完成批量操作的示例。在这里首先创建了一系列的 Op 命令，这里的演示全部使用的是 OpPut 方法，当然，你还可以使用 OpGet 和 OpDelete 来创建其它的操作。并将这些定义好的操作命令存放在一个 ops 的 slice 变量中，它的类型是 []clientv3.Op[]。

然后，遍历 ops slice，并在循环中使用 *Clinet 的 Do 方法，一个个将这些操作执行，就像执行批处理命令一样。


### 使用 etcdctl 批量查询

etcdctl get 子命令包含很多常用的方法，比方说这个 --prefix，也就是前缀匹配。该命令查询 etcd 服务器中的键值对就像使用 ls 操作目录结构一样，返回与前缀匹配的所有项目：
```
$ etcdctl get --prefix /config
/config/network/dns-server
127.0.0.1
/config/network/getway
192.168.0.254
/config/network/ipaddress
192.168.0.1
```

想想看，上面使用的命令，和使用这个命令 `$ etcdctl get --prefix /config/network` 是不是会返回同样的结果。

当然，如果你想研究 etcd 中一共保存有多少的键值数据，你可以使用 `$ etcdctl get --prefix ''`，它可以返回所有的键值对数据。


## 总结

本文件介绍了一种使用 go clientv3 批量操作 etcd 中数据的方法，就是预先定义好操作集，然后再批量执行的方法。

同时，也介绍了一种使用 etcdctl 客户端返回指定前缀的键值对的方法，在日常的工作中，会非常的实用。

## 练习

- 完成批量插入数据的方法，就像这篇文章中介绍的一样；
- 使用 go clientv3 批量删除指定的键；
- 使用 go clientv3 获取前缀相同 key 的值，就像上面 etcdctl 使用 --prefix 参数一样；
- etcdctl 的 del 子命令没有没按前缀删除的功能？就和删除目录一样一次性删除很多前缀相同的 key。 

## 参考

- [etcd clientv3 文档](https://godoc.org/go.etcd.io/etcd/clientv3)
