
# 实战：租约续期

- [实战：租约续期](#%E5%AE%9E%E6%88%98%E7%A7%9F%E7%BA%A6%E7%BB%AD%E6%9C%9F)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [目标](#%E7%9B%AE%E6%A0%87)
  - [基本概念](#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%A6%82%E5%BF%B5)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
    - [续约一次](#%E7%BB%AD%E7%BA%A6%E4%B8%80%E6%AC%A1)
    - [了解下 TTL 小细节](#%E4%BA%86%E8%A7%A3%E4%B8%8B-ttl-%E5%B0%8F%E7%BB%86%E8%8A%82)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [练习](#%E7%BB%83%E4%B9%A0)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

当租约到期的时候，你保存在 etcd 服务上的键值对就会被自动的删除，但有的时候，你可能会根据场景的需要，允许客户端在租约还没有到期的时候，申请再使用一段的时间。比方说：

- DHCP 服务器在你申请的 IP 地址租约到 1/2 或 3/4 的时候问题是不是要继续使用；或者你不想让你申请的 IP 地址被别人使用，而强制执行命令，将租约刷新；
- 如客户使用网页应用，1 小时没有动作则需要重新登陆，而如果在这 1 小时内使用过该应用，那我们会再让其保护有 1 小时的使用时长；
- 作为应用程序，我将自己的信息注册到 etcd 服务端，其它用户可以根据信息访问到我，如果死锁或断网了，那到了一定的时间我就没办法续约了，就会从 etcd 服务端自动删除，其它用户也就不用再尝试了。

## 目标

- 掌握 etcd go clientv3 续约的使用方法

## 基本概念

客户端为了使 etcd 服务端上申请的租约不过期，需要发送 周期性的刷新租约。

## 前提要求

- etcd go clientv3 的基本使用
- 租约的使用

## 主要步骤

在 etcd go clientv3 中提供了两种方法对租约进行续约：

- 续约一次：  KeepAliveOnce(ctx context.Context, id LeaseID) (*LeaseKeepAliveResponse, error)
- 自动续约：  KeepAlive(ctx context.Context, id LeaseID) (<-chan *LeaseKeepAliveResponse, error)

### 续约一次

下面，从最基本的续约一次开始学习，它可以将租约的 TTL 时间设置为当初的值：
```
package main

import (
	"context"
	"log"
	"time"

	"go.etcd.io/etcd/clientv3"
)

func main() {
	cli, err := clientv3.New(clientv3.Config{
		Endpoints:   []string{"http://127.0.0.1:2379"},
		DialTimeout: 5 * time.Second,
	})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer cli.Close()

	resp, err := cli.Grant(context.TODO(), 10)
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	_, err = cli.Put(context.TODO(), "/service/self", "127.0.0.1", clientv3.WithLease(resp.ID))
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	time.Sleep(5 * time.Second)

	ttlresp, _ := cli.TimeToLive(context.TODO(), resp.ID)
	log.Println("time to alive: ", ttlresp.TTL)

	// to renew the lease only once
	cli.KeepAliveOnce(context.TODO(), resp.ID)

	ttlresp, _ = cli.TimeToLive(context.TODO(), resp.ID)
	log.Println("time to alive: ", ttlresp.TTL)
}
```
在上面的代码中，首先申请了一个 10 秒钟的租约，并且已经使用该租约写入了一对 KV。

在这之后，有意加上了一行 `time.Sleep(5 * time.Second)`，等待 5 秒后，使用 TimeToLive 方法观察一下 TTL 值是多少，一般为 4，也就是差不多 4 秒后，租约到期。

然后，使用 **KeepAliveOnce** 方法刷新了该租约，再观察 TTL 值，发现回到了 9。

也就是说，使用 **KeepAliveOnce** 方法，可以将租约的时间，恢复到申请它时设置的值。

不过这样的方式只有不停的刷新才能保证租约一直有效，后面会使用 **KeepAlive** 自动刷新租约。

### 了解下 TTL 小细节

先运行下代码：
```
package main

import (
	"context"
	"log"
	"time"

	"go.etcd.io/etcd/clientv3"
)

func main() {
	cli, err := clientv3.New(clientv3.Config{
		Endpoints:   []string{"http://127.0.0.1:2379"},
		DialTimeout: 5 * time.Second,
	})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer cli.Close()

	resp, err := cli.Grant(context.TODO(), 10)
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	_, err = cli.Put(context.TODO(), "/service/self", "127.0.0.1", clientv3.WithLease(resp.ID))
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	time.Sleep(5 * time.Second)

	ttlresp, _ := cli.TimeToLive(context.TODO(), resp.ID)

	log.Println("grant lease resp is: ", resp.TTL)  //grant lease resp is:  10
	log.Println("time to alive resp is: ", ttlresp.TTL) //time to alive resp is:  4
}
```

输出我已经标出来了，这里需要注意的是，上面两个 TTL 的值不一样：

- *LeaseGrantResponse：也就是代码中 resp 变量，TTL 是租约申请的时长；
- *LeaseTimeToLivResponse：也就是代码中 ttlresp 变量，是当前租约 TTL 剩余值。

虽然它们都叫 TTL，但在不同 Response 类型中的含意是不一样的，这里需要提醒一下。

## 总结

这里我们了解到了刷新租期的机制，也就是采用 **KeepAliveOnce** 方法，加上租期的 ID 号，就可以将租约恢复到申请时的使用时长。

如果你想要一直使租期不过期的话，就需要定期的去刷新租期，要不然，等到租用时间到了，你的 KV 就会被 etcd 服务端上删除。

下面我们会了解采用自动刷新的机制来保证租约不过期，除非，你的应用停了或挂掉了。

## 练习

- 使用刷新机制保持租期；

## 参考

- [etcd clientv3 文档](https://godoc.org/go.etcd.io/etcd/clientv3)


