# 实战：使用 go 客户端连接至 etcd

- [实战：使用 go 客户端连接至 etcd](#%E5%AE%9E%E6%88%98%E4%BD%BF%E7%94%A8-go-%E5%AE%A2%E6%88%B7%E7%AB%AF%E8%BF%9E%E6%8E%A5%E8%87%B3-etcd)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [目标](#%E7%9B%AE%E6%A0%87)
  - [基本概念](#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%A6%82%E5%BF%B5)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
    - [自动续期功能](#%E8%87%AA%E5%8A%A8%E7%BB%AD%E6%9C%9F%E5%8A%9F%E8%83%BD)
    - [处理自动续期返回值](#%E5%A4%84%E7%90%86%E8%87%AA%E5%8A%A8%E7%BB%AD%E6%9C%9F%E8%BF%94%E5%9B%9E%E5%80%BC)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [练习](#%E7%BB%83%E4%B9%A0)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

前面我们了解了 etcd 提供的租约功能和给租约续期的方法，而自己去编写一个完整的自动续期方式比较繁琐，而 etcd 早就为我们准备好了对应的方法，只需要调用该方法就能完成自动续期的功能。

## 目标

- 掌握租约自动续期的功能

## 基本概念

客户端每隔一定的时间就向 etcd 服务端发送续期请求，以保持租约永不过期。

## 前提要求

- etcd go clientv3 的基本使用
- 租期的基本使用

## 主要步骤

### 自动续期功能

```
package main

import (
	"context"
	"log"
	"time"

	"go.etcd.io/etcd/clientv3"
)

func main() {
	cli, err := clientv3.New(clientv3.Config{
		Endpoints:   []string{"http://127.0.0.1:2379"},
		DialTimeout: 5 * time.Second,
	})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer cli.Close()

	resp, err := cli.Grant(context.TODO(), 10)
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	_, err = cli.Put(context.TODO(), "/service/self", "127.0.0.1", clientv3.WithLease(resp.ID))
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	ch, kaerr := cli.KeepAlive(context.TODO(), resp.ID)
	if kaerr != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	ka := <-ch
	log.Println("ttl:", ka.TTL)
}
```
虽然上面的代码和前面学过的租约使用一样，首先申请租约，再向 etcd 服务端存入 KV。

然后调用了 **KeepAlive** ，该方法启用 go 协程，在后台去自动刷新该租约。这样租约就不会过期，关联到租约中的 KV 会一直存在，除非该程序挂掉了，或者退出了，又或者是网络中断了。如果 etcd 服务端没有收到租约更新请求，在到达租约的申请时间后，就会被 etcd 服务端删除。

上面的代码改自官方的演式代码，当然是没有办法保持租约的，因为 main 函数一旦运行完，就会关闭，**KeepAlive** 启动的 go 协程也会被一同的关闭。

所以，你可以在程序的最后加上下面的代码，让程序等待 2 分钟后退出：
```
time.Sleep(120 * time.Second)
```
正式代码你可能会采用别的方式来保持程序不退出，比如开个 http server，或自动搞个循环等。

但，这样使用的话，过一段时间后会出现下面的问题：
```
{"level":"warn","ts":"2019-06-05T16:32:17.772+0800","caller":"clientv3/lease.go:524","msg":"lease keepalive response queue is full; dropping response send","queue-size":16,"queue-capacity":16}
```
大量的类似 log 信息被打印出来，那以后日志分析还要怎么做，全是这种垃圾信息。为什么会打印这些信息呢？

### 处理自动续期返回值

上面那段错误的提示大意就是 keepalive 的返回队列已满，丢弃响应，其中队列的长度为 16。

我们先看官方文档，在官方文档中，KeepAlive 方法有这么一段话：

> KeepAlive attempts to keep the given lease alive forever. If the keepalive responses posted to the channel are not consumed promptly the channel may become full. When full, the lease client will continue sending keep alive requests to the etcd server, but will drop responses until there is capacity on the channel to send more responses.

也就是说，keepalive 的响应不被消费的话，就会将队列塞满，队列塞满后将丢弃响应，然后就打印了这么多的日志信息。

那如何处理呢？且看下面的这段代码，加了一个 Go 协程去消费消息队列中的内容：
```
package main

import (
	"context"
	"log"
	"time"

	"go.etcd.io/etcd/clientv3"
)

func main() {
	cli, err := clientv3.New(clientv3.Config{
		Endpoints:   []string{"http://127.0.0.1:2379"},
		DialTimeout: 5 * time.Second,
	})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer cli.Close()

	resp, err := cli.Grant(context.TODO(), 10)
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	_, err = cli.Put(context.TODO(), "/service/self", "127.0.0.1", clientv3.WithLease(resp.ID))
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	ch, kaerr := cli.KeepAlive(context.TODO(), resp.ID)
	if kaerr != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	go func(ch <-chan *clientv3.LeaseKeepAliveResponse) {
		for c := range ch {
			log.Printf("ttl: %d\n", c.TTL)
		}
	}(ch)

	time.Sleep(120 * time.Second)
}
```
由于 **KeepAlive** 方法返回的是 <-chan *clientv3.LeaseKeepAliveResponse 这种 channel 的数据类型，如果你不太了解 Go 语言 channel 特性的话，你可以把它想像成队列，里面可以存储很多个 *clientv3.LeaseKeepAliveResponse 数据类型。在这里，这个 channel 的长度为 16，就像上面提到的报错信息，就是当这个 channel 满了的时候发出的。

在上面的代码中，使用了一个由 go 语句启动的匿名函数将 channel 中的数据消费掉，这样就不会让 channel 被填满，也就不会报错了。

## 总结

本篇介绍了如果使用 etcd go clientv3 的自动续期的功能，适用于像服务注册这样的场景，最关键的是，不需要编写大量的代码就能实现。

## 练习

- 编写自动续期的代码；
- 改变租期的时长，比如 10 秒的租期、120 秒的租期、3600 秒的租期，然后观察自动续期时，发送的 KeepAlive 时间间隔是否一致；

## 参考

- [etcd clientv3 文档](https://godoc.org/go.etcd.io/etcd/clientv3)
