# 实战：撤消租约

- [实战：撤消租约](#%E5%AE%9E%E6%88%98%E6%92%A4%E6%B6%88%E7%A7%9F%E7%BA%A6)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [目标](#%E7%9B%AE%E6%A0%87)
  - [基本概念](#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%A6%82%E5%BF%B5)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [练习](#%E7%BB%83%E4%B9%A0)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

前面我们了解到如何使用租约和对租约续期的功能，但有时由于一些原因，租期的时间还没到，我们需要立马将当前的租约撤消掉，这时就需要使用到撤消租约的功能了。

这就像是你租了一个房子，住了一段时间发现楼上的人总是半夜三更的回来吵半天，导致你睡眠不足，所以，本来打算租一年的房子，租了一个月就不想继续租了。

那对比在编写程序的时候，当用户登陆你的程序后，你发给了用户一个 session 用来代表他的身份，这个 session 可以使用 1 小时。但用户 10 分钟就将他要办的事情在你的程序中搞定了，它登出了程序。这时，就需要将租约撤消掉了。

## 目标

- 掌握撤消租约的操作

## 基本概念

在租约的 TTL 值还没有减到 0 时，通过撤消命令，可以直接让租约失效。

## 前提要求

- etcd 的基本使用
- go etcd clientv3 基本使用
- 启动 etcd 服务端

## 主要步骤

下面的代码演示了使用 Revoke 方法，直接将租约撤消：
```
package main

import (
	"context"
	"fmt"
	"log"
	"time"

	"go.etcd.io/etcd/clientv3"
)

func main() {
	cli, err := clientv3.New(clientv3.Config{
		Endpoints:   []string{"http://127.0.0.1:2379"},
		DialTimeout: 5 * time.Second,
	})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer cli.Close()

	resp, err := cli.Grant(context.TODO(), 30)
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	_, err = cli.Put(context.TODO(), "/tmp/pid", "2187", clientv3.WithLease(resp.ID))
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	// revoking lease expires the key attached to its lease ID
	_, err = cli.Revoke(context.TODO(), resp.ID)
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	gresp, err := cli.Get(context.TODO(), "/tmp/pid")
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	fmt.Println("number of keys:", len(gresp.Kvs))
}
```
步骤大致如下：
1. 使用 clientv3.New 方法连接到 etcd 服务端；
2. 使用 Grant 申请 30 秒的租约；
3. 将 KV 写入到刚刚申的请租约上；
4. 使用 Revode 撤消租约；
5. 获取刚刚存入的 KV 键值对。

上面步骤的操作结果是最后什么都获取不到，虽然还没有到 30 秒的租约到期时间，但使用 Revoke 撤消租约后，与其关联的 KV 键值对也会一并删除。

如果不信，你可以试试将上面的代码中，Revoke 方法和其下的三行代码都注释掉，再看看能不能正确的读取到存入的 KV 键值对就知道了。


## 总结

当租约还没有到期的时候，又需要强制性的将租约删掉，需要使用 Revoke 方法来撤消租约，Revoke 方法需要传入租约的 ID 值，该 ID 值是在租约申请的时候由 etcd 服务端分配的。

执行完该方法之后，租约会被删除，与该租约相关的 KV 都会被删除。

## 练习

- 使用 go clientv3 客户端删除租约

## 参考

- [etcd clientv3 文档](https://godoc.org/go.etcd.io/etcd/clientv3)


