# Coin

- [Coin](#coin)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [目标](#%E7%9B%AE%E6%A0%87)
  - [基本概念](#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%A6%82%E5%BF%B5)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [练习](#%E7%BB%83%E4%B9%A0)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

上篇文章中介绍了官方的一个入门级的案例 SimpleStorage，并介绍了 solidity 中最基本的语法。

本篇文章来介绍官方的第二个示例 —— Coin，它是一个简单的代币合约，但它还不至于成为一个标准的代币，它只 solidity 这门语言的介绍，真正的 ERC20 代币，后面再写。

## 目标

- 掌握 solidity 编程的基础知识

## 基本概念

以太坊地址是通过随机生成的 32 字节私钥生成的公钥，再经 hash 算法，再截取 20 字节生成的，20 字节也主就二进制的 160 位。

## 前提要求

- 掌握 Remix 的基本使用

## 主要步骤

第二个示例的代码来自 solidity 官网，先介绍它的基本特性和功能：

- 单行注释：代码中以 // 开头的都是单行注释，就是给人看的；
- 变量 minter： address 类型，以太坊地址，160 位的整形，保存合约发布者的地址；
- 变量 balances： mapping 类型，即其它编程语言中的 map 类型，保存地址和它拥有的代币数量；
- 事件 Sent()：实现以太坊的日志功能；
- 构造方法 constructor()：部署合约时执行；
- 方法 mint()：为指定的地址铸币（仅合约拥有者）；
- 方法 send()：发送代币到指定地址；

```
pragma solidity >=0.5.0 <0.7.0;

contract Coin {
    // The keyword "public" makes those variables
    // easily readable from outside.
    address public minter;
    mapping (address => uint) public balances;

    // Events allow light clients to react to
    // changes efficiently.
    event Sent(address from, address to, uint amount);

    // This is the constructor whose code is
    // run only when the contract is created.
    constructor() public {
        minter = msg.sender;
    }

    function mint(address receiver, uint amount) public {
        require(msg.sender == minter);
        require(amount < 1e60);
        balances[receiver] += amount;
    }

    function send(address receiver, uint amount) public {
        require(amount <= balances[msg.sender], "Insufficient balance.");
        balances[msg.sender] -= amount;
        balances[receiver] += amount;
        emit Sent(msg.sender, receiver, amount);
    }
}
```

constructor() 构造方法的作用是当合约被部署的时候执行，它仅仅能被执行一次，如果 你再点击 Remix 上的 Deploy 即 部署按钮，那就会获取另一个合约，它的地址是不一样的，在以太坊上它们就是两个不同的合约，就和电脑上两个不同的应用一样，互不干扰。该构造方法的作用就是将合约的部署者以太坊地址保存到公开变量 minter 中，并且该变量再也不会被、也不能被修改了。msg.sender 就是获得发起者请求地址，这个地址可以在 Remix 的 Run 选项卡的 Account 中看到，它被省略了长度，因为它有 160 位长。Remix 默认提供了 5 个虚似的地址，每个地址 100 以太币，可以通过 Account 去切换成不同的使用者。

方法 `function mint(address receiver, uint amount) public` 是一个公开方法，任何人都可以调用，但这里首先使用的 request() 方法判断一些条件：
- 是不是合约的拥有者，如果不是，则不再执行合约；
- 铸币不会超过 10^60 这个数，超过则不再执行合约；

如果上面两个条件都成立的话，就会给指定的地址铸造指定大小的币。mint() 方法的调用示例为：0xca35b7d915458ef540ade6068dfe2f44e8fa733c, 100 ，即给这个 0xca3...a733c 的地址铸 100 个代币。
> uint 即 unit256，它大约可以存 1.16 * 10^77 这么大的数

方法 `function send(address receiver, uint amount) public` 这个公开方法实现了转账的作用，注意它转的是代币，而不是以太币。该方法需要输入对方的地址和代币数量。它首先去判断转账地址是否有足够的代币可以转账，然后再以自己地址对应的账号中减去相应的代币，并在对方地址的账号上加上对应的代币。最后使用 emit() 方法调用上面的 Event() 方法，发送 log 信息。方法调用的示例为：0x14723a09acff6d2a60dcdf7aa4aff308fddc160c, 100。

最后，可以使用 Balances 这个 mapping 去查询地址对应的账号中有多少代币，只需要输入想查询的地址就行。

## 总结

本篇介绍了 Solidity 官方的第二个示例，是关于一种假设的代币的使用，该代币实现了铸币和传账的功能。通过对该示例的学习，了解到了 solidity 的语法知识和基本特性。

- 注释：单行注释
- 类型：address 和 mapping
- 判断：require
- 方法：构造方法
- 日志：Event() 和 emit() 方法
- 内置常量：msg.sender

## 练习

- 掌握上面 solidity 中的语法知识；
- 部署并试着操作这个合约，如铸币、转账，需要多切换几个账号；
- 部署几个合约，了解它们的不同和相同之处。

## 参考

- [solidity 官网](https://solidity.readthedocs.io/en/v0.5.9/introduction-to-smart-contracts.html)
