# Ballot 2

- [Ballot 2](#Ballot-2)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [目标](#%E7%9B%AE%E6%A0%87)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
    - [bytes](#bytes)
    - [memory 关键字](#memory-%E5%85%B3%E9%94%AE%E5%AD%97)
    - [constructor 构造方法](#constructor-%E6%9E%84%E9%80%A0%E6%96%B9%E6%B3%95)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [练习](#%E7%BB%83%E4%B9%A0)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

由于合约 Ballot 相比最早介绍的两篇合约庞大许多，所以本篇文章继续分析 Ballot 合约中的 Solidity 语言特性。

## 目标

- 了解 solidity 的语法特性
- 使用 Remix 部署和执行合约

## 前提要求

- 掌握 solidity 的基础语法
- 掌握 Remix 的基本使用

## 主要步骤

上篇文章中介绍完了全部 Ballot 合约的属性，本篇就开始介绍合约中的部分方法 。

### bytes

字节类型是一种较为底层的数据类型，字符串也是由字节类型组成的，它们是可以互相转换的。在底层，所有的一切都是以字节类型处理的，所以，solidity 中，也推荐使用 bytes 类型来处理字符串。

那我们还是首先看一下这些 bytes 到底长什么样。"Hello world" 这个字符串长成这样：48656c6c6f20776f726c64，它是一个十六进制串。一个英文字母占 1 字节，也就是两个十六进制数，比如：H 为 48、e 为 64、l 为 6c ... 

如果是中文的话，就是"大家好"这样的字符串长这样：e5a4a7e5aeb6e5a5bd，一个中文字符占 3 字节，也就是六个十六进制数，比如："大"为 e5a4a7、"家"为 e6aeb6 ...  

你可以用这个测试合约看下效果：
```
pragma solidity >=0.4.22 <0.7.0;

contract Test{
    bytes32 public helloString = "Hello world";
    bytes32 public greetingString = "大家好";
}
```

- Hello world: 0x48656c6c6f20776f726c64000000000000000000000000000000000000000000
- 大家好: 0xe5a4a7e5aeb6e5a5bd0000000000000000000000000000000000000000000000

注意了，byte32 是表示 32 字节，可以保存 32 个英文字符，10 个中文字符，填不满的部分就填 00 来占位。

给一个使用 go 语言对 bytes 和字符串互转的示例：

```
package main

import (
	"bytes"
	"fmt"
	"strconv"
)

func main() {
    stringToByte()
	byteToString()
}

func stringToByte() {
	s := "Hello world"
	fmt.Printf("%x\n", s)
}

func byteToString() {
	b := "48656c6c6f20776f726c64"
	buf := &bytes.Buffer{}

	for i := 0; i <= len(b)-2; i = i + 2 {
		t := string(b[i]) + string(b[i+1])
		i, _ := strconv.ParseInt(t, 16, 0)
		buf.WriteByte(byte(i))

	}
	fmt.Println(string(buf.Bytes()))
}
```

### memory 关键字

solidity 有两个关于变量状态的关键字，memory 和 storage，对于它们的使用也是需要注意的，不小心就会搞错。

一般来说，状态变量都是 storage 类型的，你无须且也没有办法指定这些变量是 memory 或是 storage 类型，比方说本合约中的三个变量：
- `address public chairperson`
- `mapping(address => Voter) public voters`
- `Proposal[] public proposals`

而在方法中，**memory 和 storage 只能用于数据、结构体和 mapping 类型**的描述上。而在**方法的声明中，只能使用 memory 类型的描述**。

还是看一下本合约中的示例，来搞懂这个令人费解的设计要点，首先来看方法的声明阶段：

1. `constructor(bytes32[] memory proposalNames) public`
   
   这个构造方法中，传入了一个 bytes32[] 的数组，需要加 memory 或 storage。但它在方法的声明部分，所以只能加 memory。

2. `function giveRightToVote(address voter) public`

   这个方法的 address 类型是不需要加 memory 或 storage，因为它不是 数据、结构体和 mapping 类型。

再来看一看方法中的使用：

1. `function vote(uint proposal) public` 中的 `Voter storage sender = voters[msg.sender];`

   Voter 类型是一个结构体类型，需要指定 memory 或 storage，这里指定的是 storage 类型的。
   
   当然也可以是指定 memory 类型，那它们有什么区别呢？这里先让你自行测试下。

### constructor 构造方法

构造方法上面提到过了，主要就是创建合约的时候会被执行。代码去掉注释后为：

```
    constructor(bytes32[] memory proposalNames) public {
        chairperson = msg.sender;
        voters[chairperson].weight = 1;

        for (uint i = 0; i < proposalNames.length; i++) {
            proposals.push(Proposal({
                name: proposalNames[i],
                voteCount: 0
            }));
        }
    }
```

- 签名： `constructor(bytes32[] memory proposalNames) public` 创建的时候，需要传入一个 bytes32[] 的数组作为参数，bytes32 类型的上面提到过了。这里通过构造方法就是要创建一组提案。

   比如创建：打 CS、 吃大餐、徒步、近郊游
   需要传入：["0xe68993204353", "0xe59083e5a4a7e9a490", "0xe5be92e6ada5", "0xe8bf91e9838ae6b8b8"]

- 代码： `chairperson = msg.sender;` 将合约创建者的以太坊地址，保存到全局变量 chairperson 中。

- 代码： `voters[chairperson].weight = 1;` 你可能对这行代码的理解有点难度，他包含了 mapping 和结构体两个内容。首先，voter[chairperson] 是一个 mapping，按照地址去找 Voter 结构体。由于这里合约刚新建，所以肯定是找不到任何结构体的，那会找到什么呢？

   应该是找到了结构体的初始默认值：
   - weight：为 0，即投票权重为 0；
   - voted：为 false，即还没有投过票；
   - delegate：为 0x00000000...，即没有委派给他人投票；
   - vote：为 0，即还没有投指定的议题，虽然，它指向了议题 0；

   然后，通过 voters[chairperson].weight 设置了这个 Voter，也就是创建了 chairperson 这个结构体，并设置它的权重为 1。

   这样看来，在 solidity 中创建结构体非常容易，只需要设置其中某个字段的值就好了。

- 代码： `for (uint i = 0; i < proposalNames.length; i++)` 为 for 循环，从传入的数组中依次遍历出其中的每一个元素，这个写法和其它编程语言的写法是一样的。

- 代码： `proposals.push(Proposal({name: proposalNames[i], voteCount: 0}));` 包含两个部分：
   - proposals.push：proposals 是一个数组，调用数组的 push 方法就是将其后的内容添加到数组的末尾；
   - Proposal() 是结构体方法，创建了一个 Proposal 结构体，并保存到数组中。这是第两种结构体的创建方法了，和开头我们创建 Voter 这个结构体不同，用该方法创建结构体就不能省略其中的元素了。

## 总结

本篇文章主要描述了 solidity 中的一些语言上的特性。

- 数据类型：bytes 和 bytes32[]
- 关键字：memory 和 storage

## 练习

- 观察 bytes 和字符串的不同
- 观察 memory 和 storage 的不同

## 参考

- [Solidity by Example](https://solidity.readthedocs.io/en/v0.5.9/solidity-by-example.html)

