# Ballot 4

- [Ballot 4](#Ballot-4)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [目标](#%E7%9B%AE%E6%A0%87)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
    - [vote 方法](#vote-%E6%96%B9%E6%B3%95)
    - [winningProposal 方法](#winningProposal-%E6%96%B9%E6%B3%95)
    - [winnerName 方法](#winnerName-%E6%96%B9%E6%B3%95)
    - [Ballot 合约总结](#Ballot-%E5%90%88%E7%BA%A6%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [练习](#%E7%BB%83%E4%B9%A0)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

本文继续讨论 Ballot 合约中剩下部分的内容。

## 目标

- 了解 solidity 的语法特性
- 使用 Remix 部署和执行合约

## 前提要求

- 掌握 solidity 的基础语法
- 掌握 Remix 的基本使用

## 主要步骤

### vote 方法

vote 方法就是对提案进行投票，需要传入提案号，它是一个从 0 开始的号码。该方法去掉注释之后如下：
```
    function vote(uint proposal) public {
        Voter storage sender = voters[msg.sender];
        require(sender.weight != 0, "Has no right to vote");
        require(!sender.voted, "Already voted.");
        sender.voted = true;
        sender.vote = proposal;

        proposals[proposal].voteCount += sender.weight;
    }
```

1、 方法声明 `function vote(uint proposal) public`

   该公共方法的声明部分定义了 vote 方法的签名，调用者需要输入一个 uint 类型的值，如 0,1,2,3 之类的数值。这个数值表示提案的编号，再次强调编号是从 0 开始的。

2、代码 `Voter storage sender = voters[msg.sender];`

   sender 这个 Voter 类型的变量，保存着调用者的信息，也就是通过对 voters 这个 mapping 查找获取到的。由于 Voter 类型是结构体类型，所以在这里需要指定关键字 storage，也就是对它的修改会直接保存到链上。

3、条件判断 `require(sender.weight != 0, "Has no right to vote");`

   判断条件是否成立，需要 sender.weight != 0 的结果为 true，就也是说 sender 这个投票人的权重 weight 不能为 0 才行。如果是 0 的话就是，就是未登记过的用户。请你注意看看代码，只要是用户，它的 wight 值都不为 0，委托（delegate）方法和投票（vote）方法是不会将 wight 置为 0 的。

4、条件判断 `require(!sender.voted, "Already voted.");`

   判断用户的 voted 属性是否为 false，注意这里使用了 ！ 取反操作符，所以说，这里判断的是调用者的 !sender.voted 属性是否为 true，取反后为 voted 属性为 false，表示没有投过票或没有委托过或者是新用户。但新用户的判断在上面的那个条件判断语句中已经被阻止了，不会进行到这一步中。

5、代码 `sender.voted = true;`

   设置调用者的 voted 属性为 true，表明调用者已经投过票了。

6、代码 `sender.vote = proposal;`

   设置调用者的 vote 属性为调用时传入的提案号。

7、代码 `proposals[proposal].voteCount += sender.weight;`

   首先通过数组 proposals[proposal] 的下标，即传入的 proposal 这个 uint 的值找到保存在数据中的 Proposal 结构体。然后，再将该结构体的 voteCount 的值，加上调用者的 weight 值。
   
   需要注意的是，如果传入的 proposal 如果超出了数组的下标，会直接抛出错误，并回滚所有的操作。比如你的投票的提案一共有 4 个，你传入了 4 这个数量，则会导致数组下标越界，因为 4 个提案数组下标分别为：0， 1， 2， 3 。你传入了 4，当然就会超出了访问的范围。

### winningProposal 方法

该方法返回获胜提案的索引值，它的内容如下：

```
    function winningProposal() public view returns (uint winningProposal_) {
        uint winningVoteCount = 0;
        for (uint p = 0; p < proposals.length; p++) {
            if (proposals[p].voteCount > winningVoteCount) {
                winningVoteCount = proposals[p].voteCount;
                winningProposal_ = p;
            }
        }
    }
```

1、方法声明 `function winningProposal() public view returns (uint winningProposal_)`

   公共方法 winningProposal 无须传入任何内容，但它有一个我们还没有见过的关键字 **view** 在方法声明部分，它的作用是代示这个方法不会改变链的状态，只是去查询链上的数据。

2、代码 `uint winningVoteCount = 0;`

   定义了一个 uint 类型的变量，保存提案中获得投票的最大值。

3、代码 `for (uint p = 0; p < proposals.length; p++)`

   for 循环用来遍历整个 proposals 数组，并执行下面的代码：
   ```
   if (proposals[p].voteCount > winningVoteCount) {
        winningVoteCount = proposals[p].voteCount;
        winningProposal_ = p;
    }
   ```
   以上代码的作用就是当循环遍历中的数组项，即 Proposal 结构体的 voteCount 大于 winningVoteCount 时，就将 voteCount 的值保存到 winningVoteCount 中，并通过该方法的返回值变量 winningProposal_ 记录下数组索引的号码。
   

### winnerName 方法

该方法会调用上面的 winningProposal 方法，然后返回获取提案数最多的名称：
```
function winnerName() public view returns (bytes32 winnerName_) {
        winnerName_ = proposals[winningProposal()].name;
    }
```

1、方法声明 `function winnerName() public view returns (bytes32 winnerName_)`

   公共方法 winnerName 调用的时候无须传入任何参数，同时由于使用了 view 参数，表示该方法不会改变区块的状态。该方法会返回 byte32 数组类型，该类型我们在前两篇文章中提到过了。
   
2、代码 `winnerName_ = proposals[winningProposal()].name;`

   这里的 `proposals[winningProposal()].name;` 看起来比较复杂，其实它的执行是称通过调用本合约中刚刚讲到的 winningProposal() 返回获胜提案的数组索引；然后通过 proposals[winningProposal()] 得到该索引的对应的 Proposal 结构体；最后通过它的 name 属性，获取到它的 byte32 类型的值并返回。

### Ballot 合约总结

通过对 Ballot 合约代码的解读，使我们学习到了大量的 solidity 语法和语言特性，对于普通的入门者来说，可能会比较难于理解，不过你可以采用被使用 Remix 使用合约，边看代码的方式，来慢慢的理解这些知识点。

## 总结

本篇文章主要描述了 solidity 中的一些语言上的特性。

- 关键字： view
- 数组的访问

## 练习

- 再次使用该合约，观察它的运行流程

## 参考

- [Solidity by Example](https://solidity.readthedocs.io/en/v0.5.9/solidity-by-example.html)

