# SimpleAuction 2

- [SimpleAuction 2](#SimpleAuction-2)
  - [概述](#%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [目标](#%E7%9B%AE%E6%A0%87)
  - [前提要求](#%E5%89%8D%E6%8F%90%E8%A6%81%E6%B1%82)
  - [主要步骤](#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
    - [地址类型](#%E5%9C%B0%E5%9D%80%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
    - [布尔类型（Booleans）](#%E5%B8%83%E5%B0%94%E7%B1%BB%E5%9E%8BBooleans)
    - [时间类型](#%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
    - [构造方法](#%E6%9E%84%E9%80%A0%E6%96%B9%E6%B3%95)
  - [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
  - [练习](#%E7%BB%83%E4%B9%A0)
  - [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

## 概述

从本往篇文章起，我们就开始研究 solidity 官方的第二个示例合约，拍卖合约。

## 目标

- 了解 solidity 的语法特性
- 使用 Remix 部署和执行合约

## 前提要求

- 掌握 solidity 的基础语法
- 掌握 Remix 的基本使用

## 主要步骤

### 地址类型

在以前提到过的 Ballot 合约中，我们介绍过 address 这种数据类型，它其实就是 uint160，在 SimpleAuction 合约中，引入了 Ether 的使用，所以就引入了一种新的类型 address payable 类型。

先看看官网的一段关于 address 的一个最常用的属性和二个常用方法描述：

- 属性 balance：返回 uint256，即当前地址上的 Ether 数量；
- 方法 transfer：将 Ether 发送到这个地址，失败则回滚；
- 方法 send：将 Ether 发送到这个地址，失败则返回 false；

```
<address>.balance (uint256): balance of the Address in Wei

<address payable>.transfer(uint256 amount): send given amount of Wei to Address, reverts on failure, forwards 2300 gas stipend, not adjustable

<address payable>.send(uint256 amount) returns (bool):send given amount of Wei to Address, returns false on failure, forwards 2300 gas stipend, not adjustable
```

> 使用 send 方法时，一定要去检查返回值，即转账是否成功。

address payable 类型可以被隐式的转换成 address 类型。比如你是 address payable 类型的话，就可以执行上面列出的三种属性或方法，而如果是 address 类型的话，就只能执行 balance。

在 Remix 中查询合约上的 Ether 不是很方便，通过上面的地址类型的学习，可以很容易就写出一个合约，专门用于查询其它以太坊地址上所保存的 Ether。只需要传入一个地址就行了，可以是账号的地址，也可以是合约地址：

```
pragma solidity >=0.4.22 <0.7.0;

contract BalanceOf {
    function balanceOf(address t)  public view returns (uint256){
        return t.balance;
    }
}
```

### 布尔类型（Booleans）

这种类型和其它编程语言中并无二意，都是一样的，就是两个值：true 和 false。

而对于它们的操作也无非就是下面的几种：

- ! (logical negation)：取反操作，就是 true 得到 false，false 得到 true；
- && (logical conjunction, “and”)：and 操作，两个条件同时满足才为 true；
- || (logical disjunction, “or”)： or 操作，两个条件中的一个满足就为 true；
- == (equality)：相等判断；
- != (inequality)：不等判断。

### 时间类型

时间类型默认的单位为 **秒**， 即 **seconds**，当然还有一些时间的值如：

- 1 minutes == 60 seconds
- 1 hours == 60 minutes
- 1 days == 24 hours
- 1 weeks == 7 days

时间类型在智能合约中可以保存到 uint 类型的变量中，它的单位就是秒，记录的是时间戳的内容，即从 1970年01月01日到现在的秒数。

可以使用 now 返回当前的时间戳值，特殊变量 now 在官网中的描述如下：
`now (uint): current block timestamp (alias for block.timestamp)`

通过部署一个合约可以看看效果，该合约使用：

- createTime 变量记录部署合约时的时间戳；
- afterCreateTimeOneHours 变量记录部署之后 1 小时的时间戳。

```
pragma solidity >=0.4.22 <0.7.0;

contract test {
    
    uint public createTime;
    uint public afterCreateTimeOneHours;
    
    constructor() public {
        createTime = now;
        afterCreateTimeOneHours = now + 1 hours;
    }
}
```

运行示例：

- createTime：0: uint256: 1561017908
- afterCreateTimeOneHours：0: uint256: 1561021508

可以看到 afterCreateTimeOneHours 就是在 now 的基础上加上了 3600 秒，代码中使用的是 1 hours 的相同时间单位。

### 构造方法

现在再看构造方法就很容易理解了：

```
constructor(
        uint _biddingTime,
        address payable _beneficiary
    ) public {
        beneficiary = _beneficiary;
        auctionEndTime = now + _biddingTime;
    }
```

该方法在合约的创建时需要传入两个类型的参数：
- uint 类型，用于生成 auctionEndTime，它是通过使用 now 去加入这个值，用于表示这个合约中的拍卖在什么时间戳结束。如，你可以传入 3600 表示拍卖在 1 小时后结束，也可以传入 86400 表示拍卖在 1 天后结束。

- address 类型，记录受益人的以太坊地址，当拍卖结束后，将最高出价者出的价发送到这个地址中。

## 总结

通过本篇文章，了解到了 SimpleAuction 合约用到的数据类型和构建方法。

- 布尔类型：true 和 false；
- 地址类型：address 和 address payable；
- 时间类型：时间戳。

## 练习

试着将合约部署到 Remix，并运行看看合约执行的效果。

## 参考

- [Solidity by Example](https://solidity.readthedocs.io/en/v0.5.9/solidity-by-example.html)

